1
习近平代表第十八届中央委员会向党的十九大作报告
【习近平】 同志们： 现在， 我代表第十八届中央委员
会向大会作报告。
中国共产党第十九次全国代表大会， 是在全面建成小康
社会决胜阶段、 中国特色社会主义进入新时代的关键时期召
开的一次十分重要的大会。
大会的主题是： 不忘初心， 牢记使命， 高举中国特色社
会主义伟大旗帜， 决胜全面建成小康社会， 夺取新时代中国
特色社会主义伟大胜利， 为实现中华民族伟大复兴的中国梦
不懈奋斗。
不忘初心， 方得始终。 中国共产党人的初心和使命， 就
是为中国人民谋幸福， 为中华民族谋复兴。 这个初心和使命
是激励中国共产党人不断前进的根本动力。 全党同志一定要
永远与人民同呼吸、 共命运、 心连心， 永远把人民对美好生
活的向往作为奋斗目标， 以永不懈怠的精神状态和一往无前
的奋斗姿态， 继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋
勇前进。
当前， 国内外形势正在发生深刻复杂变化， 我国发展仍
处于重要战略机遇期， 前景十分光明， 挑战也十分严峻。 全
党同志一定要登高望远、 居安思危， 勇于变革、 勇于创新，
永不僵化、 永不停滞， 团结带领全国各族人民决胜全面建成
小康社会， 奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。
2
一、 过去五年的工作和历史性变革
十八大以来的五年， 是党和国家发展进程中极不平凡的
五年。 面对世界经济复苏乏力、 局部冲突和动荡频发、 全球
性问题加剧的外部环境， 面对我国经济发展进入新常态等一
系列深刻变化， 我们坚持稳中求进工作总基调， 迎难而上，
开拓进取， 取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性
成就。
为贯彻十八大精神， 党中央召开七次全会， 分别就政府
机构改革和职能转变、 全面深化改革、 全面推进依法治国、
制定“十三五” 规划、 全面从严治党等重大问题作出决定和
部署。 五年来， 我们统筹推进“五位一体” 总体布局、 协调
推进“四个全面” 战略布局， “十二五” 规划胜利完成， “十
三五” 规划顺利实施， 党和国家事业全面开创新局面。
经济建设取得重大成就。 坚定不移贯彻新发展理念， 坚
决端正发展观念、 转变发展方式， 发展质量和效益不断提升。
经济保持中高速增长， 在世界主要国家中名列前茅， 国内生
产总值从五十四万亿元增长到八十万亿元， 稳居世界第二，
对世界经济增长贡献率超过百分之三十。 供给侧结构性改革
深入推进， 经济结构不断优化， 数字经济等新兴产业蓬勃发
展， 高铁、 公路、 桥梁、 港口、 机场等基础设施建设快速推
进。 农业现代化稳步推进， 粮食生产能力达到一万二千亿斤。
城镇化率年均提高一点二个百分点， 八千多万农业转移人口
成为城镇居民。 区域发展协调性增强， “一带一路” 建设、
京津冀协同发展、 长江经济带发展成效显著。 创新驱动发展
3
战略大力实施， 创新型国家建设成果丰硕， 天宫、 蛟龙、 天
眼、 悟空、 墨子、 大飞机等重大科技成果相继问世。 南海岛
礁建设积极推进。 开放型经济新体制逐步健全， 对外贸易、
对外投资、 外汇储备稳居世界前列。
全面深化改革取得重大突破。 蹄疾步稳推进全面深化改
革， 坚决破除各方面体制机制弊端。 改革全面发力、 多点突
破、 纵深推进， 着力增强改革系统性、 整体性、 协同性， 压
茬拓展改革广度和深度， 推出一千五百多项改革举措， 重要
领域和关键环节改革取得突破性进展， 主要领域改革主体框
架基本确立。 中国特色社会主义制度更加完善， 国家治理体
系和治理能力现代化水平明显提高， 全社会发展活力和创新
活力明显增强。
民主法治建设迈出重大步伐。 积极发展社会主义民主政
治， 推进全面依法治国， 党的领导、 人民当家作主、 依法治
国有机统一的制度建设全面加强， 党的领导体制机制不断完
善， 社会主义民主不断发展， 党内民主更加广泛， 社会主义
协商民主全面展开， 爱国统一战线巩固发展， 民族宗教工作
创新推进。 科学立法、 严格执法、 公正司法、 全民守法深入
推进， 法治国家、 法治政府、 法治社会建设相互促进， 中国
特色社会主义法治体系日益完善， 全社会法治观念明显增
强。 国家监察体制改革试点取得实效， 行政体制改革、 司法
体制改革、 权力运行制约和监督体系建设有效实施。
思想文化建设取得重大进展。 加强党对意识形态工作的
领导， 党的理论创新全面推进， 马克思主义在意识形态领域
4
的指导地位更加鲜明， 中国特色社会主义和中国梦深入人
心， 社会主义核心价值观和中华优秀传统文化广泛弘扬， 群
众性精神文明创建活动扎实开展。 公共文化服务水平不断提
高， 文艺创作持续繁荣， 文化事业和文化产业蓬勃发展， 互
联网建设管理运用不断完善， 全民健身和竞技体育全面发
展。 主旋律更加响亮， 正能量更加强劲， 文化自信得到彰显，
国家文化软实力和中华文化影响力大幅提升， 全党全社会思
想上的团结统一更加巩固。
人民生活不断改善。 深入贯彻以人民为中心的发展思
想， 一大批惠民举措落地实施， 人民获得感显著增强。 脱贫
攻坚战取得决定性进展， 六千多万贫困人口稳定脱贫， 贫困
发生率从百分之十点二下降到百分之四以下。 教育事业全面
发展， 中西部和农村教育明显加强。 就业状况持续改善， 城
镇新增就业年均一千三百万人以上。 城乡居民收入增速超过
经济增速， 中等收入群体持续扩大。 覆盖城乡居民的社会保
障体系基本建立， 人民健康和医疗卫生水平大幅提高， 保障
性住房建设稳步推进。 社会治理体系更加完善， 社会大局保
持稳定， 国家安全全面加强。
生态文明建设成效显著。 大力度推进生态文明建设， 全
党全国贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性显著增强， 忽视
生态环境保护的状况明显改变。 生态文明制度体系加快形
成， 主体功能区制度逐步健全， 国家公园体制试点积极推进。
全面节约资源有效推进， 能源资源消耗强度大幅下降。 重大
生态保护和修复工程进展顺利， 森林覆盖率持续提高。 生态
5
环境治理明显加强， 环境状况得到改善。 引导应对气候变化
国际合作， 成为全球生态文明建设的重要参与者、 贡献者、
引领者。
强军兴军开创新局面。 着眼于实现中国梦强军梦， 制定
新形势下军事战略方针， 全力推进国防和军队现代化。 召开
古田全军政治工作会议， 恢复和发扬我党我军光荣传统和优
良作风， 人民军队政治生态得到有效治理。 国防和军队改革
取得历史性突破， 形成军委管总、 战区主战、 军种主建新格
局， 人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。 加强练
兵备战， 有效遂行海上维权、 反恐维稳、 抢险救灾、 国际维
和、 亚丁湾护航、 人道主义救援等重大任务， 武器装备加快
发展， 军事斗争准备取得重大进展。 人民军队在中国特色强
军之路上迈出坚定步伐。
港澳台工作取得新进展。 全面准确贯彻“一国两制” 方
针， 牢牢掌握宪法和基本法赋予的中央对香港、 澳门全面管
治权， 深化内地和港澳地区交流合作， 保持香港、 澳门繁荣
稳定。 坚持一个中国原则和“九二共识” ， 推动两岸关系和
平发展， 加强两岸经济文化交流合作， 实现两岸领导人历史
性会晤。 妥善应对台湾局势变化， 坚决反对和遏制“台独”
分裂势力， 有力维护台海和平稳定。
全方位外交布局深入展开。 全面推进中国特色大国外
交， 形成全方位、 多层次、 立体化的外交布局， 为我国发展
营造了良好外部条件。 实施共建“一带一路” 倡议， 发起创
办亚洲基础设施投资银行， 设立丝路基金， 举办首届“一带
6
一路”国际合作高峰论坛、 亚太经合组织领导人非正式会议、
二十国集团领导人杭州峰会、 金砖国家领导人厦门会晤、 亚
信峰会。 倡导构建人类命运共同体， 促进全球治理体系变革。
我国国际影响力、 感召力、 塑造力进一步提高， 为世界和平
与发展作出新的重大贡献。
全面从严治党成效卓著。 全面加强党的领导和党的建
设， 坚决改变管党治党宽松软状况。 推动全党尊崇党章， 增
强政治意识、 大局意识、 核心意识、 看齐意识， 坚决维护党
中央权威和集中统一领导， 严明党的政治纪律和政治规矩，
层层落实管党治党政治责任。 坚持照镜子、 正衣冠、 洗洗澡、
治治病的要求， 开展党的群众路线教育实践活动和“三严三
实” 专题教育， 推进“两学一做” 学习教育常态化制度化，
全党理想信念更加坚定、 党性更加坚强。 贯彻新时期好干部
标准， 选人用人状况和风气明显好转。 党的建设制度改革深
入推进， 党内法规制度体系不断完善。 把纪律挺在前面， 着
力解决人民群众反映最强烈、 对党的执政基础威胁最大的突
出问题。 出台中央八项规定， 严厉整治形式主义、 官僚主义、
享乐主义和奢靡之风， 坚决反对特权。 巡视利剑作用彰显，
实现中央和省级党委巡视全覆盖。 坚持反腐败无禁区、 全覆
盖、 零容忍， 坚定不移“打虎” 、 “拍蝇” 、 “猎狐” ， 不
敢腐的目标初步实现， 不能腐的笼子越扎越牢， 不想腐的堤
坝正在构筑， 反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。
（ 掌声）
五年来的成就是全方位的、 开创性的， 五年来的变革是
7
深层次的、 根本性的。 五年来， 我们党以巨大的政治勇气和
强烈的责任担当， 提出一系列新理念新思想新战略， 出台一
系列重大方针政策， 推出一系列重大举措， 推进一系列重大
工作， 解决了许多长期想解决而没有解决的难题， 办成了许
多过去想办而没有办成的大事， 推动党和国家事业发生历史
性变革。 这些历史性变革， 对党和国家事业发展具有重大而
深远的影响。
五年来， 我们勇于面对党面临的重大风险考验和党内存
在的突出问题， 以顽强意志品质正风肃纪、 反腐惩恶， 消除
了党和国家内部存在的严重隐患， 党内政治生活气象更新，
党内政治生态明显好转， 党的创造力、 凝聚力、 战斗力显著
增强， 党的团结统一更加巩固， 党群关系明显改善， 党在革
命性锻造中更加坚强， 焕发出新的强大生机活力， 为党和国
家事业发展提供了坚强政治保证。 （ 掌声）
同时， 必须清醒看到， 我们的工作还存在许多不足， 也
面临不少困难和挑战。 主要是： 发展不平衡不充分的一些突
出问题尚未解决， 发展质量和效益还不高， 创新能力不够强，
实体经济水平有待提高， 生态环境保护任重道远； 民生领域
还有不少短板， 脱贫攻坚任务艰巨， 城乡区域发展和收入分
配差距依然较大， 群众在就业、 教育、 医疗、 居住、 养老等
方面面临不少难题； 社会文明水平尚需提高； 社会矛盾和问
题交织叠加， 全面依法治国任务依然繁重， 国家治理体系和
治理能力有待加强； 意识形态领域斗争依然复杂， 国家安全
面临新情况； 一些改革部署和重大政策措施需要进一步落
8
实； 党的建设方面还存在不少薄弱环节。 这些问题， 必须着
力加以解决。
五年来的成就， 是党中央坚强领导的结果， 更是全党全
国各族人民共同奋斗的结果。 我代表中共中央， 向全国各族
人民， 向各民主党派、 各人民团体和各界爱国人士， 向香港
特别行政区同胞、 澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大
侨胞， 向关心和支持中国现代化建设的各国朋友， 表示衷心
的感谢！ （ 掌声）
同志们！ 改革开放之初， 我们党发出了走自己的路、 建
设中国特色社会主义的伟大号召。 从那时以来， 我们党团结
带领全国各族人民不懈奋斗， 推动我国经济实力、 科技实力、
国防实力、 综合国力进入世界前列， 推动我国国际地位实现
前所未有的提升， 党的面貌、 国家的面貌、 人民的面貌、 军
队的面貌、 中华民族的面貌发生了前所未有的变化， 中华民
族正以崭新姿态屹立于世界的东方。 （ 掌声）
经过长期努力， 中国特色社会主义进入了新时代， 这是
我国发展新的历史方位。
中国特色社会主义进入新时代， 意味着近代以来久经磨
难的中华民族迎来了从站起来、 富起来到强起来的伟大飞
跃， 迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景； 意味着科学
社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力， 在世界
上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜； 意味着中国特色
社会主义道路、 理论、 制度、 文化不断发展， 拓展了发展中
国家走向现代化的途径， 给世界上那些既希望加快发展又希
9
望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择， 为解决人
类问题贡献了中国智慧和中国方案。 （ 掌声）
这个新时代， 是承前启后、 继往开来、 在新的历史条件
下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代， 是决胜全面
建成小康社会、 进而全面建设社会主义现代化强国的时代，
是全国各族人民团结奋斗、 不断创造美好生活、 逐步实现全
体人民共同富裕的时代， 是全体中华儿女勠力同心、 奋力实
现中华民族伟大复兴中国梦的时代， 是我国日益走近世界舞
台中央、 不断为人类作出更大贡献的时代。
中国特色社会主义进入新时代， 我国社会主要矛盾已经
转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发
展之间的矛盾。 我国稳定解决了十几亿人的温饱问题， 总体
上实现小康， 不久将全面建成小康社会， 人民美好生活需要
日益广泛， 不仅对物质文化生活提出了更高要求， 而且在民
主、 法治、 公平、 正义、 安全、 环境等方面的要求日益增长。
同时， 我国社会生产力水平总体上显著提高， 社会生产能力
在很多方面进入世界前列， 更加突出的问题是发展不平衡不
充分， 这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要
制约因素。
必须认识到， 我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历
史性变化， 对党和国家工作提出了许多新要求。 我们要在继
续推动发展的基础上， 着力解决好发展不平衡不充分问题，
大力提升发展质量和效益， 更好满足人民在经济、 政治、 文
化、 社会、 生态等方面日益增长的需要， 更好推动人的全面
10
发展、 社会全面进步。
同志们！ 中国特色社会主义进入新时代， 在中华人民共
和国发展史上、 中华民族发展史上具有重大意义， 在世界社
会主义发展史上、 人类社会发展史上也具有重大意义。 全党
要坚定信心、 奋发有为， 让中国特色社会主义展现出更加强
大的生命力！ (掌声)
二、 新时代中国共产党的历史使命
一百年前， 十月革命一声炮响， 给中国送来了马克思列
宁主义。 中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到
了解决中国问题的出路。 在近代以后中国社会的剧烈运动
中， 在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中， 在
马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中， 一九二一年
中国共产党应运而生。 从此， 中国人民谋求民族独立、 人民
解放和国家富强、 人民幸福的斗争就有了主心骨， 中国人民
就从精神上由被动转为主动。
中华民族有五千多年的文明历史， 创造了灿烂的中华文
明， 为人类作出了卓越贡献， 成为世界上伟大的民族。 鸦片
战争后， 中国陷入内忧外患的黑暗境地， 中国人民经历了战
乱频仍、 山河破碎、 民不聊生的深重苦难。 为了民族复兴，
无数仁人志士不屈不挠、 前仆后继， 进行了可歌可泣的斗争，
进行了各式各样的尝试， 但终究未能改变旧中国的社会性质
和中国人民的悲惨命运。
实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的
梦想。 中国共产党一经成立， 就把实现共产主义作为党的最
11
高理想和最终目标， 义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴
的历史使命， 团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争， 谱写了
气吞山河的壮丽史诗。
我们党深刻认识到， 实现中华民族伟大复兴， 必须推翻
压在中国人民头上的帝国主义、 封建主义、 官僚资本主义三
座大山， 实现民族独立、 人民解放、 国家统一、 社会稳定。
我们党团结带领人民找到了一条以农村包围城市、 武装夺取
政权的正确革命道路， 进行了二十八年浴血奋战， 完成了新
民主主义革命， 一九四九年建立了中华人民共和国， 实现了
中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。
我们党深刻认识到， 实现中华民族伟大复兴， 必须建立
符合我国实际的先进社会制度。 我们党团结带领人民完成社
会主义革命， 确立社会主义基本制度， 推进社会主义建设，
完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革， 为当
代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础， 实现
了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、 持续走向繁荣
富强的伟大飞跃。
我们党深刻认识到， 实现中华民族伟大复兴， 必须合乎
时代潮流、 顺应人民意愿， 勇于改革开放， 让党和人民事业
始终充满奋勇前进的强大动力。 我们党团结带领人民进行改
革开放新的伟大革命， 破除阻碍国家和民族发展的一切思想
和体制障碍， 开辟了中国特色社会主义道路， 使中国大踏步
赶上时代。
九十六年来， 为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，
12
无论是弱小还是强大， 无论是顺境还是逆境， 我们党都初心
不改、 矢志不渝， 团结带领人民历经千难万险， 付出巨大牺
牲， 敢于面对曲折， 勇于修正错误， 攻克了一个又一个看似
不可攻克的难关， 创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。
(掌声)
同志们！ 今天， 我们比历史上任何时期都更接近、 更有
信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。 (掌声)
行百里者半九十。 中华民族伟大复兴， 绝不是轻轻松松、
敲锣打鼓就能实现的。 全党必须准备付出更为艰巨、 更为艰
苦的努力。
实现伟大梦想， 必须进行伟大斗争。 社会是在矛盾运动
中前进的， 有矛盾就会有斗争。 我们党要团结带领人民有效
应对重大挑战、 抵御重大风险、 克服重大阻力、 解决重大矛
盾， 必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争， 任何贪图
享受、 消极懈怠、 回避矛盾的思想和行为都是错误的。 全党
要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度， 坚决反对
一切削弱、 歪曲、 否定党的领导和我国社会主义制度的言行；
更加自觉地维护人民利益， 坚决反对一切损害人民利益、 脱
离群众的行为； 更加自觉地投身改革创新时代潮流， 坚决破
除一切顽瘴痼疾； 更加自觉地维护我国主权、 安全、 发展利
益， 坚决反对一切分裂祖国、 破坏民族团结和社会和谐稳定
的行为； 更加自觉地防范各种风险， 坚决战胜一切在政治、
经济、 文化、 社会等领域和自然界出现的困难和挑战。 全党
要充分认识这场伟大斗争的长期性、 复杂性、 艰巨性， 发扬
13
斗争精神， 提高斗争本领， 不断夺取伟大斗争新胜利。
实现伟大梦想， 必须建设伟大工程。 这个伟大工程就是
我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。 历史已经并
将继续证明， 没有中国共产党的领导， 民族复兴必然是空想。
我们党要始终成为时代先锋、 民族脊梁， 始终成为马克思主
义执政党， 自身必须始终过硬。 全党要更加自觉地坚定党性
原则， 勇于直面问题， 敢于刮骨疗毒， 消除一切损害党的先
进性和纯洁性的因素， 清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，
不断增强党的政治领导力、 思想引领力、 群众组织力、 社会
号召力， 确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。（ 掌声）
实现伟大梦想， 必须推进伟大事业。 中国特色社会主义
是改革开放以来党的全部理论和实践的主题， 是党和人民历
尽千辛万苦、 付出巨大代价取得的根本成就。 中国特色社会
主义道路是实现社会主义现代化、 创造人民美好生活的必由
之路， 中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华
民族伟大复兴的正确理论， 中国特色社会主义制度是当代中
国发展进步的根本制度保障， 中国特色社会主义文化是激励
全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。 全党要更加自
觉地增强道路自信、 理论自信、 制度自信、 文化自信， 既不
走封闭僵化的老路， 也不走改旗易帜的邪路， 保持政治定力，
坚持实干兴邦， 始终坚持和发展中国特色社会主义。
伟大斗争， 伟大工程， 伟大事业， 伟大梦想， 紧密联系、
相互贯通、 相互作用， 其中起决定性作用的是党的建设新的
伟大工程。 推进伟大工程， 要结合伟大斗争、 伟大事业、 伟
14
大梦想的实践来进行， 确保党在世界形势深刻变化的历史进
程中始终走在时代前列， 在应对国内外各种风险和考验的历
史进程中始终成为全国人民的主心骨， 在坚持和发展中国特
色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
同志们！ 使命呼唤担当， 使命引领未来。 我们要不负人
民重托、 无愧历史选择， 在新时代中国特色社会主义的伟大
实践中， 以党的坚强领导和顽强奋斗， 激励全体中华儿女不
断奋进， 凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量！ （ 掌声）
三、 新时代中国特色社会主义思想和基本方略
十八大以来， 国内外形势变化和我国各项事业发展都给
我们提出了一个重大时代课题， 这就是必须从理论和实践结
合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主
义、 怎样坚持和发展中国特色社会主义， 包括新时代坚持和
发展中国特色社会主义的总目标、 总任务、 总体布局、 战略
布局和发展方向、 发展方式、 发展动力、 战略步骤、 外部条
件、 政治保证等基本问题， 并且要根据新的实践对经济、 政
治、 法治、 科技、 文化、 教育、 民生、 民族、 宗教、 社会、
生态文明、 国家安全、 国防和军队、 “一国两制” 和祖国统
一、 统一战线、 外交、 党的建设等各方面作出理论分析和政
策指导， 以利于更好坚持和发展中国特色社会主义。
围绕这个重大时代课题， 我们党坚持以马克思列宁主
义、 毛泽东思想、 邓小平理论、 “三个代表” 重要思想、 科
学发展观为指导， 坚持解放思想、 实事求是、 与时俱进、 求
真务实， 坚持辩证唯物主义和历史唯物主义， 紧密结合新的
15
时代条件和实践要求， 以全新的视野深化对共产党执政规
律、 社会主义建设规律、 人类社会发展规律的认识， 进行艰
辛理论探索， 取得重大理论创新成果， 形成了新时代中国特
色社会主义思想。 （ 掌声）
新时代中国特色社会主义思想， 明确坚持和发展中国特
色社会主义， 总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大
复兴， 在全面建成小康社会的基础上， 分两步走在本世纪中
叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国； 明确
新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要
和不平衡不充分的发展之间的矛盾， 必须坚持以人民为中心
的发展思想， 不断促进人的全面发展、 全体人民共同富裕；
明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体” 、 战略
布局是“四个全面” ， 强调坚定道路自信、 理论自信、 制度
自信、 文化自信； 明确全面深化改革总目标是完善和发展中
国特色社会主义制度、 推进国家治理体系和治理能力现代
化； 明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义
法治体系、 建设社会主义法治国家； 明确党在新时代的强军
目标是建设一支听党指挥、 能打胜仗、 作风优良的人民军队，
把人民军队建设成为世界一流军队； 明确中国特色大国外交
要推动构建新型国际关系， 推动构建人类命运共同体； 明确
中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导， 中国特
色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导， 党是最高政
治领导力量， 提出新时代党的建设总要求， 突出政治建设在
党的建设中的重要地位。
16
新时代中国特色社会主义思想， 是对马克思列宁主义、
毛泽东思想、 邓小平理论、 “三个代表” 重要思想、 科学发
展观的继承和发展， 是马克思主义中国化最新成果， 是党和
人民实践经验和集体智慧的结晶， 是中国特色社会主义理论
体系的重要组成部分， 是全党全国人民为实现中华民族伟大
复兴而奋斗的行动指南， 必须长期坚持并不断发展。 全党要
深刻领会新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富
内涵， 在各项工作中全面准确贯彻落实。
（ 一） 坚持党对一切工作的领导。 党政军民学， 东西南
北中， 党是领导一切的。 必须增强政治意识、 大局意识、 核
心意识、 看齐意识， 自觉维护党中央权威和集中统一领导，
自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致， 完善坚
持党的领导的体制机制， 坚持稳中求进工作总基调， 统筹推
进“ 五位一体” 总体布局， 协调推进“四个全面” 战略布局，
提高党把方向、 谋大局、 定政策、 促改革的能力和定力， 确
保党始终总揽全局、 协调各方。
（ 二） 坚持以人民为中心。 人民是历史的创造者， 是决
定党和国家前途命运的根本力量。 必须坚持人民主体地位，
坚持立党为公、 执政为民， 践行全心全意为人民服务的根本
宗旨， 把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中， 把人
民对美好生活的向往作为奋斗目标， 依靠人民创造历史伟
业。 （ 掌声）
（ 三） 坚持全面深化改革。 只有社会主义才能救中国，
只有改革开放才能发展中国、 发展社会主义、 发展马克思主
17
义。 必须坚持和完善中国特色社会主义制度， 不断推进国家
治理体系和治理能力现代化， 坚决破除一切不合时宜的思想
观念和体制机制弊端， 突破利益固化的藩篱， 吸收人类文明
有益成果， 构建系统完备、 科学规范、 运行有效的制度体系，
充分发挥我国社会主义制度优越性。
（ 四） 坚持新发展理念。 发展是解决我国一切问题的基
础和关键， 发展必须是科学发展， 必须坚定不移贯彻创新、
协调、 绿色、 开放、 共享的发展理念。 必须坚持和完善我国
社会主义基本经济制度和分配制度， 毫不动摇巩固和发展公
有制经济， 毫不动摇鼓励、 支持、 引导非公有制经济发展，
使市场在资源配置中起决定性作用， 更好发挥政府作用， 推
动新型工业化、 信息化、 城镇化、 农业现代化同步发展， 主
动参与和推动经济全球化进程， 发展更高层次的开放型经
济， 不断壮大我国经济实力和综合国力。
（ 五） 坚持人民当家作主。 坚持党的领导、 人民当家作
主、 依法治国有机统一是社会主义政治发展的必然要求。 必
须坚持中国特色社会主义政治发展道路， 坚持和完善人民代
表大会制度、 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、
民族区域自治制度、 基层群众自治制度， 巩固和发展最广泛
的爱国统一战线， 发展社会主义协商民主， 健全民主制度，
丰富民主形式， 拓宽民主渠道， 保证人民当家作主落实到国
家政治生活和社会生活之中。
（ 六） 坚持全面依法治国。 全面依法治国是中国特色社
会主义的本质要求和重要保障。 必须把党的领导贯彻落实到
18
依法治国全过程和各方面， 坚定不移走中国特色社会主义法
治道路， 完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，
建设中国特色社会主义法治体系， 建设社会主义法治国家，
发展中国特色社会主义法治理论， 坚持依法治国、 依法执政、
依法行政共同推进， 坚持法治国家、 法治政府、 法治社会一
体建设， 坚持依法治国和以德治国相结合， 依法治国和依规
治党有机统一， 深化司法体制改革， 提高全民族法治素养和
道德素质。
（ 七） 坚持社会主义核心价值体系。 文化自信是一个国
家、 一个民族发展中更基本、 更深沉、 更持久的力量。 必须
坚持马克思主义， 牢固树立共产主义远大理想和中国特色社
会主义共同理想， 培育和践行社会主义核心价值观， 不断增
强意识形态领域主导权和话语权， 推动中华优秀传统文化创
造性转化、 创新性发展， 继承革命文化， 发展社会主义先进
文化， 不忘本来、 吸收外来、 面向未来， 更好构筑中国精神、
中国价值、 中国力量， 为人民提供精神指引。
（ 八） 坚持在发展中保障和改善民生。 增进民生福祉是
发展的根本目的。 必须多谋民生之利、 多解民生之忧， 在发
展中补齐民生短板、 促进社会公平正义， 在幼有所育、 学有
所教、 劳有所得、 病有所医、 老有所养、 住有所居、 弱有所
扶上不断取得新进展， 深入开展脱贫攻坚， 保证全体人民在
共建共享发展中有更多获得感， 不断促进人的全面发展、 全
体人民共同富裕。 建设平安中国， 加强和创新社会治理， 维
护社会和谐稳定， 确保国家长治久安、 人民安居乐业。 （ 掌
19
声）
（ 九） 坚持人与自然和谐共生。 建设生态文明是中华民
族永续发展的千年大计。 必须树立和践行绿水青山就是金山
银山的理念， 坚持节约资源和保护环境的基本国策， 像对待
生命一样对待生态环境， 统筹山水林田湖草系统治理， 实行
最严格的生态环境保护制度， 形成绿色发展方式和生活方
式， 坚定走生产发展、 生活富裕、 生态良好的文明发展道路，
建设美丽中国， 为人民创造良好生产生活环境， 为全球生态
安全作出贡献。 （ 掌声）
（ 十） 坚持总体国家安全观。 统筹发展和安全， 增强忧
患意识， 做到居安思危， 是我们党治国理政的一个重大原则。
必须坚持国家利益至上， 以人民安全为宗旨， 以政治安全为
根本， 统筹外部安全和内部安全、 国土安全和国民安全、 传
统安全和非传统安全、 自身安全和共同安全， 完善国家安全
制度体系， 加强国家安全能力建设， 坚决维护国家主权、 安
全、 发展利益。
（ 十一） 坚持党对人民军队的绝对领导。 建设一支听党
指挥、 能打胜仗、 作风优良的人民军队， 是实现“两个一百
年” 奋斗目标、 实现中华民族伟大复兴的战略支撑。 必须全
面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度， 确立新时
代党的强军思想在国防和军队建设中的指导地位， 坚持政治
建军、 改革强军、 科技兴军、 依法治军， 更加注重聚焦实战，
更加注重创新驱动， 更加注重体系建设， 更加注重集约高效，
更加注重军民融合， 实现党在新时代的强军目标。 （ 掌声）
20
（十二） 坚持“一国两制”和推进祖国统一。 保持香港、
澳门长期繁荣稳定， 实现祖国完全统一， 是实现中华民族伟
大复兴的必然要求。 必须把维护中央对香港、 澳门特别行政
区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，
确保“一国两制” 方针不会变、 不动摇， 确保“一国两制”
实践不变形、 不走样。 必须坚持一个中国原则， 坚持“九二
共识” ， 推动两岸关系和平发展， 深化两岸经济合作和文化
往来， 推动两岸同胞共同反对一切分裂国家的活动， 共同为
实现中华民族伟大复兴而奋斗。 （掌声）
（十三） 坚持推动构建人类命运共同体。 中国人民的梦
想同各国人民的梦想息息相通， 实现中国梦离不开和平的国
际环境和稳定的国际秩序。 必须统筹国内国际两个大局， 始
终不渝走和平发展道路、 奉行互利共赢的开放战略， 坚持正
确义利观， 树立共同、 综合、 合作、 可持续的新安全观， 谋
求开放创新、 包容互惠的发展前景， 促进和而不同、 兼收并
蓄的文明交流， 构筑尊崇自然、 绿色发展的生态体系， 始终
做世界和平的建设者、 全球发展的贡献者、 国际秩序的维护
者。
（十四） 坚持全面从严治党。 勇于自我革命， 从严管党
治党， 是我们党最鲜明的品格。 必须以党章为根本遵循， 把
党的政治建设摆在首位， 思想建党和制度治党同向发力， 统
筹推进党的各项建设， 抓住“关键少数”， 坚持“三严三实”，
坚持民主集中制， 严肃党内政治生活， 严明党的纪律， 强化
党内监督， 发展积极健康的党内政治文化， 全面净化党内政
21
治生态， 坚决纠正各种不正之风， 以零容忍态度惩治腐败，
不断增强党自我净化、 自我完善、 自我革新、 自我提高的能
力， 始终保持党同人民群众的血肉联系。 （ 掌声）
以上十四条， 构成新时代坚持和发展中国特色社会主义
的基本方略。 全党同志必须全面贯彻党的基本理论、 基本路
线、 基本方略， 更好引领党和人民事业发展。
实践没有止境， 理论创新也没有止境。 世界每时每刻都
在发生变化， 中国也每时每刻都在发生变化， 我们必须在理
论上跟上时代， 不断认识规律， 不断推进理论创新、 实践创
新、 制度创新、 文化创新以及其他各方面创新。
同志们！ 时代是思想之母， 实践是理论之源。 只要我们
善于聆听时代声音， 勇于坚持真理、 修正错误， 二十一世纪
中国的马克思主义一定能够展现出更强大、 更有说服力的真
理力量！ （ 掌声）
四、 决胜全面建成小康社会， 开启全面建设社会主义现
代化国家新征程
改革开放之后， 我们党对我国社会主义现代化建设作出
战略安排， 提出“三步走” 战略目标。 解决人民温饱问题、
人民生活总体上达到小康水平这两个目标已提前实现。 在这
个基础上， 我们党提出， 到建党一百年时建成经济更加发展、
民主更加健全、 科教更加进步、 文化更加繁荣、 社会更加和
谐、 人民生活更加殷实的小康社会， 然后再奋斗三十年， 到
新中国成立一百年时， 基本实现现代化， 把我国建成社会主
义现代化国家。 （ 掌声）
22
从现在到二〇二〇年， 是全面建成小康社会决胜期。 要
按照十六大、 十七大、 十八大提出的全面建成小康社会各项
要求， 紧扣我国社会主要矛盾变化， 统筹推进经济建设、 政
治建设、 文化建设、 社会建设、 生态文明建设， 坚定实施科
教兴国战略、 人才强国战略、 创新驱动发展战略、 乡村振兴
战略、 区域协调发展战略、 可持续发展战略、 军民融合发展
战略， 突出抓重点、 补短板、 强弱项， 特别是要坚决打好防
范化解重大风险、 精准脱贫、 污染防治的攻坚战， 使全面建
成小康社会得到人民认可、 经得起历史检验。 （ 掌声）
从十九大到二十大， 是“两个一百年” 奋斗目标的历史
交汇期。 我们既要全面建成小康社会、 实现第一个百年奋斗
目标， 又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征
程， 向第二个百年奋斗目标进军。
综合分析国际国内形势和我国发展条件， 从二〇二〇年
到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。
第一个阶段， 从二〇二〇年到二〇三五年， 在全面建成
小康社会的基础上， 再奋斗十五年， 基本实现社会主义现代
化。 到那时， 我国经济实力、 科技实力将大幅跃升， 跻身创
新型国家前列； 人民平等参与、 平等发展权利得到充分保障，
法治国家、 法治政府、 法治社会基本建成， 各方面制度更加
完善， 国家治理体系和治理能力现代化基本实现； 社会文明
程度达到新的高度， 国家文化软实力显著增强， 中华文化影
响更加广泛深入； 人民生活更为宽裕， 中等收入群体比例明
显提高， 城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，
23
基本公共服务均等化基本实现， 全体人民共同富裕迈出坚实
步伐； 现代社会治理格局基本形成， 社会充满活力又和谐有
序； 生态环境根本好转， 美丽中国目标基本实现。 （ 掌声）
第二个阶段， 从二〇三五年到本世纪中叶， 在基本实现
现代化的基础上， 再奋斗十五年， 把我国建成富强民主文明
和谐美丽的社会主义现代化强国。 到那时， 我国物质文明、
政治文明、 精神文明、 社会文明、 生态文明将全面提升， 实
现国家治理体系和治理能力现代化， 成为综合国力和国际影
响力领先的国家， 全体人民共同富裕基本实现， 我国人民将
享有更加幸福安康的生活， 中华民族将以更加昂扬的姿态屹
立于世界民族之林。 （ 掌声， 持久掌声）
同志们！ 从全面建成小康社会到基本实现现代化， 再到
全面建成社会主义现代化强国， 是新时代中国特色社会主义
发展的战略安排。 我们要坚忍不拔、 锲而不舍， 奋力谱写社
会主义现代化新征程的壮丽篇章！ （ 掌声， 持久掌声）
